7.2 – 7.2.2   Le cas simple des niveaux de densité constants                               71


   Le cas constant par morceaux ci-dessous est la version plus lisible de cette idée et qui
permet de calculer un indice concret, la vitesse de percolation (Def. 24, p. 72).

7.2.2    Le cas simple des niveaux de densité constants
    Considérons deux domaines A, B ⊂ Rp compacts convexes de mesures de Lebesgue
strictement positives, séparés par un domaine de fond F ⊃ A ∪ B contenant un corridor
macroscopique (la dilatation d’un chemin lisse) reliant A à B. Par souci de simplicité
du modèle, on supposera que les données sont tirées selon une densité constante par
morceaux :
                              f (x) = ρ1A∪B (x) + ρ0 1F (x),
où ρ, ρ0 > 0. Posons
                                        ρ1 , ρ + ρ0 .
Les ensembles A et B ont donc densité ρ1 > ρ0 ; ce sont des amas de forte densité par
rapport à la vallée de faible densité les reliant, à savoir F \ (A ∪ B). Voir la Fig. 7.1 pour
une illustration : A et B sont les deux carrés inclus dans un long rectangle, le fond F .

  Proposition 3 : Fusion asymptotique lorsque le fond devient super-
                  critique
  Soit cc une famille de composantes parmi celles considérées ci-dessus, et soit λcc
                                                                                  c (K, p)
  son seuil critique. Supposons que le rayon rn soit choisi de sorte que le fond soit
  strictement supercritique :

                                n(2rn )p ρ0 > λcc
                                               c (K, p) + η

  pour un η > 0 fixé. Alors, les deux composantes géantes présentes dans A et B
  fusionnent avec probabilité tendant vers 1 lorsque n → +∞.

Preuve. Après changement d’échelle par rn , le corridor contenu dans F devient une boîte
dont les dimensions tendent vers l’infini. Dans cette boîte, le processus de points converge
localement vers un processus de Poisson homogène d’intensité normalisée strictement
supérieure au seuil critique. Les résultats standards de percolation continue supercritique
donnent alors l’existence, avec probabilité tendant vers 1, d’une composante traversante
reliant les deux faces opposées du corridor [6, 18].

 Théorème 3 : Fraction récupérable avant fusion parasite
  Soit cc une méthode de clustering persistant, de probabilité de percolation Θcc (qu’on
  supposera continue) et de seuil critique λcc
                                            c . Dans le modèle à deux densités ci-dessus,
  la fraction asymptotiquement récupérable dans A et B juste avant la percolation du
72              Chapitre 7 — Le phénomène de percolation au cœur des performances


 fond est                                   Å             ã
                                                       ρ1
                                 Θcc
                                  K,p,1/2
                                              cc
                                             λc (K, p)      .
                                                       ρ0
 En particulier, un rappel asymptotique d’au moins 1 − ε avant fusion parasite est
 possible si et seulement si
                                 ρ0    λcc (K, p)
                                    ≤ ccc         ,
                                 ρ1   λ1−ε (K, p)
 où                                  ¶                            ©
                    λcc                        cc
                     1−ε (K, p) , inf λ > 0 : ΘK,p,1/2 (λ) ≥ 1 − ε .


Preuve du Théorème 3. À la limite où le fond devient critique (lorsque son intensité
normalisée tend vers λccc (K, p) par valeurs supérieures), l’intensité normalisée dans F
vaut λc (K, p). À cette même échelle, l’intensité normalisée dans A et B vaut
      cc


                                                   ρ1
                                       λcc
                                        c (K, p)      .
                                                   ρ0
La proportion de points appartenant à la composante géante dans un domaine homogène
de cette intensité converge vers la probabilité de Palm correspondante (en supposant la
continuité en ce point de la fonction), c’est-à-dire vers
                                          Å              ã
                                  cc         cc       ρ1
                                ΘK,p,1/2 λc (K, p)         .
                                                      ρ0
Pour que cette quantité soit au moins 1 − ε, il faut et il suffit que

                                     ρ0   λcc (K, p)
                                        ≤ ccc        ,
                                     ρ1  λ1−ε (K, p)

ce qui donne exactement l’inégalité annoncée.


7.3      La vitesse de percolation
     Le Théorème 3 précédent motive la définition suivante.

 Définition 24 : Vitesse critique de percolation
 Pour une famille cc, on définit le quantile de rappel au niveau α ∈ [0; 1]
                                      ¶                         ©
                    λcc                           cc
                      α (K, p) , inf λ > 0 | ΘK,p,1/2 (λ) ≥ α .
