        Chapitre 6 — HGP-Clusterer : la généralisation du Single-Linkage dans l’espace
54                                                                          euclidien


des arêtes, mais une composante de (K − 1)-simplexes reliés par des interactions d’ordre
supérieur (ce que nous avons appelé des K-polyèdres).
    En § 6.3, nous démontrons la correspondance exacte entre les K-polyèdres et les amas
discrets de forte densité K-NN (Théorème 2, p. 60).
    Nous ne chercherons pas ici à forcer une partition à chaque niveau. Pour K ≥ 2, les
amas discrets de forte densité (Def. 8, p. 21) peuvent se recouvrir (cf. l’exemple introductif
en § 6.1) ; la généralisation correcte du Single-Linkage doit donc produire, elle aussi, une
hiérarchie de recouvrements (nous verrons au chapitre 9 comment faire pour obtenir une
hiérarchie qui respecte strictement à tous niveaux la contrainte de partition).
    À l’instar de la définition du Single-Linkage (via l’analyse persistante de graphes
géométriques, cf. Def. 11, p. 26), la généralisation du Single-Linkage, que nous avons
baptisée HGP-Clusterer (Def. 22, p. 58), est pour l’instant toute théorique. Nous verrons
au cours des chapitres suivants (dédiés à la généralisation et à la construction de l’arbre
minimum couvrant) comment extraire cette hiérarchie en pratique.

Contributions Ce chapitre fait la transition entre la revue complète du Single-Linkage
de la partie précédente, et la généralisation mathématiquement satisfaisante proposée.
Nous espérons fournir au lecteur, via la première section illustrative, la bonne intuition
pour que cette généralisation lui paraisse effectivement naturelle. Les résultats présentés
dans la suite du chapitre reprennent et reformulent [65]. La reformulation adoptée dans
ce manuscrit, plus naturelle et plus simple, a été permise grâce à notre définition d’un
amas de forte densité K-NN discret (Def. 8, p. 21). Le résultat principal de ce chapitre est
le Théorème 2, p. 60, qui se montre sans difficulté une fois tous les bons outils introduits
(amas discrets, régions témoins, graphe d’intersection, etc.).


6.1      Retour sur la non prise en compte de la densité
6.1.1     L’échec du Robust Single-Linkage et de (H)DBSCAN sur le
          modèle de Hartigan
    Appelons K ∈ N? la variable représentant le nombre de voisins pris en compte dans
l’algorithme de Robust Single-Linkage [8] et de (H)DBSCAN [9, 10]. Pour K = 1, l’on a
vu que le Single-Linkage fournissait exactement la hiérarchie des amas de forte densité
dans le modèle de Hartigan (voir la synthèse du chapitre 2).
    En revanche, pour K ≥ 2, il n’y a plus correspondance entre la hiérarchie produite
par ces algorithmes et celle du modèle (discret) de Hartigan.
    Nous l’allons voir sur un exemple simple. Soit X = A; B; C; D; E; F ⊂ R2 un
                                                          
nuage composé de six points disposés comme illustré en Fig. 6.1a : deux triangles équila-
téraux (de côté 2r) parfaitement opposés et à distance 2r l’un de l’autre.
    Chaque point a son plus proche voisin à distance 2r. Mieux : pour ce seuil 2r, chaque
point a même au moins K = 2 voisins. De plus, le graphe engendré par les connexions
6.1 – 6.1.2        La hiérarchie exacte de Hartigannoms]Hartigan@Hartigan lorsque
K=2                                                                                                                55
     r


                                                                    r
   A                                                       E

                  C                         D

    B                                                      F
                                                                    0
                                                                            A      B      C      D      E      F
                         (a) Niveau r                                         (b) Dendrogramme sur X

Figure 6.1 : (Gauche) Nuage de six points X = A; B; C; D; E; F . (Droite) Dendrogramme produit par
                                               
le Single-Linkage avec en entrée X . Le même dendrogramme est produit par le Robust Single-Linkage et
(H)DBSCAN pour K = 2.


au seuil 2r connecte les six points de X entre eux. Il en résulte que le dendrogramme
produit par le Robust Single-Linkage ou (H)DBSCAN avec K = 2 est un arbre constitué
de six feuilles (les six points de X ) qui fusionnent toutes au seuil r (voir Fig. 6.1b) i) .

6.1.2         La hiérarchie exacte de Hartigan lorsque K = 2
    Calculons maintenant la hiérarchie (discrète) produite par le modèle de Hartigan
lorsque K = 2. Rappelons (Def. 8, p. 21) qu’un point x ∈ X est couvert au niveau r par
un amas de forte densité C ∈ HfbK (r) si x est à moins de r de C. On note C discret ⊆ X le
cluster discret correspondant.
        r
          0




   A                                                   E       r
                 C                      D
    B                                                  F
                                                               0
                                                                   AB BC AC CD DE E F D F
        (a) Niveau r & r et 2-intersections en bleu.
                     0
                                                                   (b) Fusions des sept segments au niveau r

Figure 6.2 : (Gauche) Nuage X repris de la Fig. 6.1a avec les amas (en bleu) de forte densité 2-NN au
niveau r0 & r. (Droite) Hiérarchie en construction. Par convention, le multi-ensemble des feuilles apparaît
au niveau 0.

    Pour K = 2, les premiers amas de forte densité apparaissent au niveau r (cf.
la Fig. 6.2a). Ils sont au nombre de sept et en correspondance avec les sept segments de
longueur 2r (Fig. 6.2b).
   i). Ainsi d’ailleurs que le dendrogramme de (H)DBSCAN avec K = 3, et aussi celui du Single-Linkage
standard.
         Chapitre 6 — HGP-Clusterer : la généralisation du Single-Linkage dans l’espace
56                                                                           euclidien
     r
         0




     A                                                    E   r0
                                                              r
                    C                    D
     B                                                    F
                                                              0
                                                                     AB BC AC CD DE E F D F
                                                    √
         (a) 3-intersection (rouge) pour r   0
                                                 = 233r              (b) Fusions de dimension supérieure à r0
                                                                                               √
Figure 6.3 : (Gauche) Évolution des amas de forte densité 2-NN au niveau r0 = 2 3 3 r : on voit apparaître
des fusions de 2-intersections de boules au moyen de 3-intersections (le point de contact de la fusion est
repéré en rouge). (Droite) : Évolution de la hiérarchie avec les fusions opérées au niveau r0 .

                               √
  Au niveau r0 = 2 3 3 r, des 3-intersections de boules apparaissent, fusionnant certains
amas de forte densité. Voir la Fig. 6.3 pour plus de détails.



                                                              r00
           r
               00




           A                                          E
                        C                D
                                                               rr0
           B                                          F
                                                               0
                                                                     AB BC AC CD DE E F D F
     (a) Connexité globale atteinte pour r00 = AD/2                       (b) Clôture de la hiérarchie à r00

Figure 6.4 : Clôture de la hiérarchie 2-NN au niveau r00 = AD/2. À ce rayon critique, l’apparition
simultanée des quatre points de tangence (points rouges) relient les trois amas de forte densité.

     Enfin, au niveau r00 = AD
                             2
                               , des jonctions apparaissent entre les trois amas de forte
densité du niveau r , clôturant ainsi la hiérarchie. Voir la Fig. 6.4.
                    0

     Comme déjà esquissé dans la première partie, l’on s’aperçoit que pour rendre compte
des K ≥ 2 plus proches voisins, il va être nécessaire de relâcher l’hypothèse d’un
clustering vu comme une partition sur les données X . Les interactions d’ordre supérieur
(ici des arêtes connectées entre elles au moyen de triangles i) ) s’avèrent nécessaires.
    i). C’est pourquoi le seuil de connexion global sur notre exemple est r00 = AD/2 : à ce niveau, le
triangle ACD apparaît connectant les arêtes AC et CD.
6.2 – 6.2 Du graphe géométrique au complexe de Čech : les K-polyèdres                                   57


6.2      Du graphe géométrique au complexe de Čech : les
         K-polyèdres
    Pour généraliser correctement le Single-Linkage, nous prenons comme point de départ
l’axe (développé dans la partie I) d’analyse persistante sur des graphes géométriques
(Def. 11, p. 26). La généralisation naturelle consiste à remplacer les graphes par des
hypergraphes i) . Plus précisément, une sous-famille des hypergraphes va nous servir au
cours de ce manuscrit : les complexes simpliciaux [63]. Un complexe simplicial est un
hypergraphe pour lequel la présence d’une hyper-arête entraîne la présence de toutes les
sous-hyper-arêtes. Par exemple, la présence d’un tétraèdre entraîne la présence de ses
quatre “facettes” (triangles), de ses six arêtes (et bien-sûr des quatre sommets, que l’on
peut voir comme des hyper-arêtes d’ordre 0).
    Il devient alors possible de remplacer les composantes connexes ordinaires par une
“connectivité” d’ordre supérieur.

6.2.1     Le complexe de Čech
  Définition 20 : Complexe de Čech [37, 63, 64]
  Soit X ⊂ Rp un nuage fini et r ≥ 0. Le complexe de Čech de rayon r est le complexe
  simplicial
                                 ®                          ´
                                                        \
                           Č(X , r) ,      σ⊆X              B(x, r) 6= ∅ .
                                                       x∈σ


  Autrement dit, un ensemble fini non vide σ ⊆ X est un simplexe de Č(X , r) si et
  seulement s’il existe un point y ∈ Rp situé à distance au plus r de tous les sommets
  de σ, i.e.
                                      σ ⊂ B(y, r).


Remarque Le 1-squelette de Č(X , r) n’est autre que le graphe géométrique G(X , r)
introduit au chapitre 2 : une arête {x, x0 } apparaît exactement lorsque B(x, r)∩B(x0 , r) 6=
∅, c’est-à-dire lorsque kx − x0 k ≤ 2r.
    Plus généralement, un K-simplexe de Č(X , r) encode une interaction entre K + 1
points qui peuvent être simultanément vus depuis une même boule de rayon r. C’est
précisément ce type d’information sur la densité locale qui manque au Single-Linkage et
qui est la source de l’effet de chaînage.
   i). Un graphe est la donnée d’un ensemble de sommets noté V (pour vertices en anglais) et d’un ensemble
de relations binaires entre ces sommets, les arêtes E (edges en anglais). Dans le cas d’un hypergraphe, les
arêtes deviennent des hyper-arêtes, c’est-à-dire qu’elles ne sont plus nécessairement binaires mais peuvent
encoder des relations d’ordre supérieur : des triangles, des tétraèdres, etc.
        Chapitre 6 — HGP-Clusterer : la généralisation du Single-Linkage dans l’espace
58                                                                          euclidien


6.2.2     Les K-polyèdres
  Définition 21 : Graphe des (K − 1)-simplexes et K-polyèdres

  Soit K ∈ [[1, |X |]] et r ≥ 0. On note ČK−1 (X , r) l’ensemble des simplexes de dimen-
  sion K − 1 du complexe de Čech Č(X , r).
  On leur associe le graphe
                                          ΓK (X , r)
  dont les sommets sont les éléments de ČK−1 (X , r), deux sommets σ et τ étant reliés
  dès que σ ∪ τ est encore un simplexe de Č(X , r).
  Un K-polyèdre de Č(X , r) est alors l’ensemble des points de X apparaissant dans
  une composante connexe de ΓK (X , r).

Remarque Cette définition prolonge la notion usuelle de composante connexe, qu’on
retrouve pour K = 1 : les sommets de Γ1 (X , r) sont les points de X et ses arêtes sont celles
telles que kx − x0 k ≤ 2r ; les 1-polyèdres sont donc les composantes connexes ordinaires
du graphe géométrique G(X , r) = Γ1 (X , r). Pour K = 2, les sommets de Γ2 (X , r) sont
les arêtes de Č(X , r) et deux arêtes partageant un sommet deviennent adjacentes dès que
le triangle qu’elles forment apparaît. Cette façon de connecter entre eux des simplexes
(vus comme des cliques sur un graphe) au moyen d’une clique plus grande est appelée
clique percolation [66]. Pour le cas plus général des complexes simpliciaux, Atkin avait
déjà défini en 1972 ce qu’il nommait la q-connectivity [67]. Aujourd’hui, l’usage serait
plutôt d’employer le terme (up) face percolation [68].

  Définition 22 : HGP-Clusterer (HGP pour Hypergraphe-Percol’)
  Pour K ∈ [[1, |X |]], on définit Hypergraphe-Percol’ (acronyme : HGP) par
                        ¶                        ©
               HGP
              θK   (r) , K-polyèdres de Č(X , r) ,           pour tout r ≥ 0.

 Autrement dit, HGP-Clusterer observe l’évolution des K-polyèdres au fil de la filtra-
 tion du complexe de Čech.


Remarque La filtration r 7→ Č(X , r) est croissante, donc le graphe ΓK (X , r) l’est
aussi. Les K-polyèdres ne peuvent ainsi que croître et fusionner lorsque r augmente.
Pour K = 1, on retrouve exactement le Single-Linkage de la partie I.
    La Fig. 6.5 illustre la différence de nature entre la connexité ordinaire et la connexité
d’ordre supérieur. Dans le cas K = 2, ce ne sont plus les points qui percolent directement,
mais les arêtes, recollées entre elles par des triangles.
6.3 – 6.3 K-polyèdres de Čech et amas discrets de forte densité acronymes]K-NN@K-NN
– K plus proches voisinsK-NN                                                      59


     ABC                                DEF
     A                                    E
                       CD                                          AC                                          DF
               C                   D                                                    CD
      B                                        F              AB         BC                             DE          EF

                                                               {A, B, C}              {C, D}                {D, E, F }
           (a) Complexe de Čech pour K = 2                               (b) Le graphe Γ2 (X , r) associé

Figure
 √
         6.5 : Exemple de 2-polyèdres sur la configuration à six points de l’exemple en § 6.1. Au rayon r0 =
 3 r, le complexe de Čech contient deux triangles ABC et DEF ainsi que l’arête CD. Les composantes
2 3

connexes du graphe Γ2 (X , r0 ) donnent alors trois 2-polyèdres, à savoir {A, B, C}, {C, D} et {D, E, F }.
On voit déjà apparaître le phénomène essentiel : pour K ≥ 2, les polyèdres peuvent se recouvrir.



6.3       K-polyèdres de Čech et amas discrets de forte den-
          sité K-NN
   Au cours de la première partie, nous avons introduit l’estimateur K-NN de densité
des K plus proches voisins (Def. 7, p. 19) et les amas discrets de forte densité qui lui sont
associés (Def. 8, p. 21). Rappelons qu’à rayon r > 0 fixé, le niveau supérieur s’écrit

                         LK (r) , y ∈ Rp |B(y, r) ∩ X | ≥ K ,
                                  

et que les clusters (continus) sont les composantes connexes de LK (r). Les clusters discrets
sont les ensembles de points couverts (c’est-à-dire à moins de r) par ces clusters continus
(ils participent via K-NN à l’existence du cluster continu).
     Le résultat central de ce chapitre (Théorème 2 ci-dessous) est le suivant : les K-
polyèdres du complexe de Čech identifient exactement les amas discrets de forte densité
K-NN.

6.3.1      Les régions témoins d’un simplexe
    Pour tout (K − 1)-simplexe σ ∈ ČK−1 (X , r), introduisons l’ensemble
                                                        \
                                             Tr (σ) ,         B(x, r).
                                                        x∈σ

Nous l’appellerons la région témoin du simplexe σ au niveau r. Par construction, Tr (σ) est
une intersection finie de boules fermées : c’est donc un compact convexe, en particulier
connexe. L’idée de la preuve du Théorème 2 est simple : le niveau supérieur LK (r) est
exactement l’union de ces régions témoins pour tous les (K − 1)-simplexes de Č(X , r),
et le graphe ΓK (X , r) n’est rien d’autre que leur graphe d’intersection.
